[잔잔한 음악]
(하늘) 생각해 보니
그날은 시작부터 불안했다
다행히 주말 아침이었고
[한숨소리]
국도 간이 딱 적당했지만
[옅은 한숨소리]
[코 훌쩍이는 소리]
[옅은 한숨]
[한숨소리]
[옅은 한숨소리]
[유리 깨지는 소리]
(하늘) 뭔가 주말답지 않은
불안한 고요함이 있었다
[휴대전화 알림음]
(영숙) 내다
[아련한 음악]
내, 가족한테 간다
니가 잡을까 봐서
미리 얘기 안 했다
[자동차 엔진음]
[기차 신호음]
(영숙) 니 인제
나한테 미안해할 필요 없다
13년 동안
할 만큼 했지
잘 지내고
아프지 말고
나중에 연락할게
뭘 아프지 말래
뭘 잘 지내
이렇게 가면서
(하늘) 그렇게
나의 송영숙 여사가
떠났다
[기계 작동음]
저랑 3학년
방과후수업 같이하실래요?
수업 시수 반으로 쪼개서
같이
이카로스 방과후수업이요?
재미없는데
아니요
이카로스 말고요
세상에
재현이랑 유라 같은 애들만
있는 건 아니잖아요
이번에는
다른 애들로
[부드러운 음악]
그래요
같이 해 봅시다
(동하) 이게 뭔 수업이라고?
(성순) 문과, 이과 융합 수업
[휴대전화 진동음]
내가 좀 이따 전화할게
(세창) 아이...
이따가 저녁에 나랑 얘기 좀...
어?
어
그러니까 이게 3등급 밑의 애들까지
다 들을 수 있다고?
응
이따 교장실 가서 어필해 보려고
근데...
(동하) 정확히 이게 어떤 거야?
[차분한 음악]
(하늘) 문과, 이과 구별 없이
같이하는 수업이요
그래서 이렇게 국어랑 생명과학
융합 수업 짰는데요
(명수) 좋다, 좋아
뭐든 같이해 보자
우리 후배랑 박 부장님
같이하는 거니까
아, 수업 자료는 수능 국어
비문학 지문으로 나갈 건데
생명과학 지문이고요
어, 제가 이걸로 먼저
국어 비문학 독해 수업할 거예요
그다음에 내가 이제 똑같은 지문으로
수업하면 되는 거잖아?
어차피 생명과학 지문이니까
네
(명수) 그러면 내가 이걸로
DNA 구조 설명하면 되겠다
마지막은 제가 수업하는 겁니다
(성순) 아, 이 지문을 토대로
토론 수업할 거고요
수업 3개가 다 끝나고 나면
애들 생기부에 적어줄 겁니다
아, 뭐 이번에 입시 바뀌었으니까
문, 이과 통합됐으니까
입시에 좀 도움이 되지 않을까 싶네요
전 의견이 다른데요
말씀해 보세요
새로운 창의 수업?
좋다 이거예요
근데 왜 하필 지금?
아이, 교육 과정 바뀌었으니까요
그 한국대나 인서울 다른 몇 학교들은
이제 문과, 이과 구별 없이
뽑기도 합니다
자유전공학부라고 해서
(재희) 그래도 아직도 문과, 이과로
나뉜 학과들이 더 많잖아요
그러니까 당연히 애들이랑 학부모들이
싫어하는 거 아니겠어요?
[전화 벨소리]
네, 대치고 교무부입니다
예
아, 잠시만요
학부모인데요
갑자기 왜?
네
[긴장되는 음악]
아, 네
[옅은 한숨 소리]
(재희) 아까도
학부모 민원 전화 왔었거든요
도연우 선생님 때문에
도연우 선생이 왜요?
(연우) 자, 동영상은 다들
- (연우) 보고 왔지?
- (학생들) 네
(재희) 뭐 새로운 창의 수업, 그걸
수업 시간에 한번 해 봤다는데
고3 애들 입시가 얼마나 급한데
왜 애들 가지고 실험하냐고요
(태호) 에이, 딱 한 번인데
시도해 볼 수도 있는 거죠
입시 공부가 더 급하잖아요, 지금
(영태) 뭐, 그냥 뭐 대학은
그냥 가야 되니까
(재희) 문제는요
애들이 별로 안 좋아한다니까요
맨날 말로 혁신, 창의 수업이지
실질적으로 입시에 도움 안 되는 거
사실이잖아요
아니, 올해는 도움이 될지
안 될지 모르죠, 입시 바뀌었으니까
(재희) 똥인지 된장인지
먹어봐야 압니까?
방과후 수업이잖아요
정규 수업도 아니고
시간 낭비라니까요!
(성순) 아, 문, 이과 통합됐다는데
뭐라도 해 봐야죠
뭐라도 하지 않는 게
뭐라도 하는 겁니다
그래도 저는 하고 싶습니다!
안 됩니까?
[난감한 신음]
(승택) 그...
어휴, 저 무데뽀
저 성질 어떻게 이겨
부장님, 저...
선생님, 수업 시간에
뭐 새로운
그런 거 했다면서요?
아, 네
애들이 수업 평가서 써서
걷은 건데
가서 봐봐요
학부모 민원 들어왔었어요
그건 내가 처리했는데
아, 예 감사합니다
내가 그랬죠?
애들이 선생님 다 좋아할 거라고
생각하면 착각이라고
[의미심장한 음악]
가서 한번 봐봐요
내 말이 거짓말인지
(명수) 뭐래요?
수업해 보래요?
[휴대전화 진동음]
(성순) 아니, 교무부장이면
말이야, 응?
격려를 해 줘야지 말이야
[휴대전화 진동음]
에휴, 씨
뭐야?
[휴대전화 진동음]
(영숙) 잘 지내고
아프지 말고
나중에 연락할게
여보세요, 송 여사?
(은행원) 안녕하십니까?
나라은행원 김영은 팀장입니다
아...
제가 지금 바빠서요
근무 중이라
네
예...
뭐 기다리는 전화 있구나?
[옅은 웃음소리]
(하늘) 네...
그럼 이거 자료 만들게요
[옅은 한숨소리]
(명수) 교무부엔 왜 끌려갔어?
(연우) 아, 수업을 뭐 하나
새로 한 게 있는데
민원이 들어왔다네요
진짜? 뭔 수업을 했길래
아, 그냥 뭐...
[심란한 숨소리]
도쌤 커피 한 잔 줘?
어?
예?
아, 아니요, 괜찮습니다
[연우 한숨소리]
[통화 연결음]
[연우 옅은 한숨]
[문소리]
어
아, 무슨 전화를 이렇게 많이 했어?
뭐?
(명수) 애들이 뭐라고 적어놨길래?
[무거운 음악]
[한숨 소리]
왜요?
[놀란 숨소리]
어머, 애들이...
(명수) 그닥 애들 반응이 좀
거시기하다
거꾸로 수업했나 보다
(하늘) 아...
네, 그런가 봐요
일단 그런데 애들 반응이 좀
되게 별로네
원래 호불호가 있긴 한데
사실 도연우쌤 성과급 발표 난 뒤로
멘털 왔다 갔다 하거든
힘들어서요?
응, 매너리즘 온 것 같아
이 직장 생활하다 보면
3년, 6년, 9년
요 주기를 계기로
그분이 오시거든?
(명수) 그게 딱 오니까
매너리즘 탈피해 보려고
이거저거 해 보는 것 같은데
(하늘) 도연우 선생님!
(성순) 아까 했던 얘기 다시 해 봐
(세창) 나...
베트남 파견 가고 싶어
[골치 아픈 한숨]
아, 잘할게
지금까지도 잘했지만
앞으로 더 잘할게, 어?
허... 이유는?
하랑이 가서
영어공부하면 좋잖아
[어이없는 웃음]
그거 말고 진짜 이유
다 가족을 위한 거지
여세창 씨
[깊은 한숨 소리]
아 그래, 승진하고 싶다
만년 과장 말고
(세창) 나랑 같이 입사한 동기들
다 승진했어
나랑 송 과장만 아직 아니고, 어?
송 과장도 지난달에 파견 갔어
갔다 오면 승진도 확정이래
[한숨 소리]
생각을 좀 해 보자
(세창) 아이, 성순아
그럼 나 하는 일은 어떡하고?
휴직하면 되잖아
갑자기 휴직을 어떻게 해
(세창) 아, 누가 지금 당장이래?
겨울에
학기 끝나고, 어?
당신은 당신 생각만 하냐?
맨날 술 먹고 늦게 들어오는 게
누군데
내가 밖에서 놀아?
나는 그러면 할 일 없어서 칼퇴하니?
[무거운 음악]
아, 성순아
[한숨 소리]
(명수) 그럼 내가 얘기를
시도해 볼까, 지금?
(하늘) 타이밍
지금 좋습니다
도연우 쌤
우리는 그거 국어, 생명과학
융합수업 그거 할 거거든
아, 그...
전에 회의했던 거요?
저랑 명수 쌤이랑
박성순 선생님이랑 해서
같이 할 건데
같이 하실래요?
아니요
왜? 같이 하자
아, 그냥 좀 귀찮아요
사장님..
여기 소주 1병만 더 주십시오
이게 한 번 들어보시고
안 합니다
아, 솔직히 뭐
그냥 월급 따박따박 나오는 거 받고
학교 대충 다녀도 되잖아요
오히려 소신 있게 살면, 뭐
나만 손해지
주변에 적들만 늘어나고
아, 왜 이러지?
우리 도연우 쌤답지 않게, 응?
(연우) 선생님도 그 융합 수업?
하지 마세요
아, 왜 그래?
선생님
솔직히
입시에 직방으로 도움 안 되면요
소용없어요
(연우) 학부모, 애들 다 싫어하죠
같은 선생님들도 욕하죠
많이 봤잖아요, 그동안
[연우 한숨 소리]
차라리 그 시간에, 선생님
어, 임용 공부를 하세요
그게 훨씬 더 남는 장사니까
아, 화장실 좀
(명수) 아니, 음...
[연우 술 취한 신음]
자꾸 마음에 없는 소리를 하네
취해서
내가 다녀올게, 있어
연우쌤
[깊은 한숨]
[연우 술 취한 신음]
(명수) 알았어, 알았어, 알았어
- (명수) 그, 미안, 문만
- (하늘) 네, 네, 네, 네
- (명수) 문만 좀 열어줘
- (연우) 노래방 갑시다
고스카이 쌤, 고고스카이, 노래방
(명수) 머리, 머리, 머리
[명수 힘겨운 신음]
그 아까 그 얘기는 그냥 무시해
- (명수) 취한 거야
- (하늘) 아, 네
(명수) 어, 조심히 가
들어가세요
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
[쓸쓸한 음악]
근데 나 진학부장
딱 1년만 더 하면 안 되나?
까짓것 1년 딱 더 해라
(연우) 차라리 그 시간에 선생님
임용 공부나 하세요
그게 훨씬 남는 장사니까
[문자메시지 진동음]
(보통) 저 웹툰 새로 시작했는데
[잔잔한 음악]
잘 지내세요, 선생님?
(하늘) 재현이랑 유라 같은 애들만
있는 건 아니잖아요
[학생들 대화하는 소리]
황보통 없니?
없는 거 같은데요?
저 여기 있는데요
(하늘) 이번엔...
다른 애들로
문자 줘서 고마워
아, 깜짝이야
언제 왔어?
(성순) 언제야?
뭐가?
해외 파견
언제 가면 되냐고
[옅은 한숨]
12월
나 학기는 다 마치고 가야 돼
어?
[잔잔한 음악]
학기 다 마치고
방학하자마자
간다고
야, 박성순
나 가도 돼, 진짜?
[옅은 웃음]
그래
[좋아하는 신음]
- (세창) 사랑한다
- (성순) 아우, 왜 그래, 진짜
아유
사랑한다, 사랑해 어?
존댓말로 해
성순 님
좀 더 높이라고
성순님~
[기쁜 웃음소리]
(세창) 잘한다 고마워, 고마워
꼭 가고 싶었다고
나 그래도
학교에 얘기는 해 봐야 돼
동반 휴직이라
아, 되겠지
존댓말로 해요
네!
(하늘) 이런 자료들로
수업을 한번 해 볼까 하고요
[명수 호응하는 신음]
(명수) 그리고 이거 말고
3등급 밑에 애들 타깃으로 한
수업도 짜긴 짰다며?
네, 1, 2등급 애들을 위한
방과후수업은 이미 많아서요
(명수) 진짜
씁...
봅시다
그러네
어려운 길을 가네, 우리 후배가
그래도 참 대견하다
근데 애들이 이 융합 수업
싫어할 수도 있겠죠?
뭐 당장 입시랑
연결된 건 아니니까
근데 문, 이과 없어진 마당에
해 볼 만은 한
수업이긴 하지
잘하는 건지
솔직히 잘 모르겠어요
그냥 수능에
집중해야 되는 건지
그래도 의미는 있지 않을까?
[전화 벨소리]
진학부입니다
(재희) 교무부로 잠깐 오실래요?
고하늘 선생님이랑 같이
[문 소리]
[성주 한숨 소리]
- (학생1) 선생님
- (성주) 어
(학생) 이거 놓고 가셨어요
(성주) 응, 고마워, 응
(동하) 박 선생
- (성순) 응
- (태호) 지금 진학부
다들 교무부 갔대요
왜요?
(동하) 내가 방금 들었는데
그, 뭐, 새로 하는 수업 있지?
한재희 부장이 그거 하지 말라고
아주 난리라는데
[긴장되는 음악]
뭐?
아휴, 진짜
(재희) 그니까 도연우
선생님이 수업을
한번 해 봤으니까 내가 이러는 거지
(명수) 그래도 이번에
문, 이과 통합이 돼서
이런 수업이 오히려
입시에 도움이 될 수도 있어요
아니, 민원전화 받는 거
진짜 너무 힘들다니까?
한 번만 해 보고
반응이 안 좋으면 그만두겠습니다
(명수) 아니, 방과후에서 그냥 한번
해 보자고 하는 건데 그걸 그렇게
아니, 그냥 1, 2학년만 데리고 해
가자
[한숨소리]
(성순) 아니
그, 도연우 선생 수업 반응이
그렇게 별로였어?
응
대학 가는데 도움 안 된다고
[깊은 한숨]
아니
애들 위해서
이런 수업 한번
해 볼 만하잖아, 어?
시대가 변하는데
학교만 맨날 그대로 아니야
(동하) 에휴, 그걸 누가 몰라
근데 애들이 그렇게
생각 안 하니까 문제지
[심란한 숨소리]
(태호) 내가 보기에는
도연우 선생이랑 진학부 일이라
더 오버하는 것 같은데요
솔직히 한재희 부장이
도연우 선생님 엄청 싫어하잖아요
배명수 선생님도
라인 없다고 더 저러는 것 같고
(동하) 하긴
지난번 보직 신청할 때도, 어?
대놓고 진학부장하겠다고
작정하고 흔들겠다 그랬다며
(동하) 하, 참
[한숨소리]
지금도 이런데
나 없으면
더 심하겠지?
아, 그야 당연하지
게다가 이번 겨울에
변성주 선생님 은퇴하고 나면
저쪽은 아마 더 자기 세상일걸
[우울한 음악]
[대화 소리]
(명수) 그, 그 꽉 막힌
시선은 과연
이 DNA의 오묘한 세계를
이해할 수 있을까요?
(하늘) 아, 선배님 제가? 어...
(명수) 기억이 안 나나 봐
학교에 온 걸 본인이 기억을 못 해
왜냐하면, 기억을 한다면
학교에 올 수 없어
(연우) 그, 저... 그게 어제
- 너무 많이 마셔... 예
- (명수) 에헴
(연우) 죄송합니다 제가 좀... 예
[연우 멋쩍은 웃음]
죄송합니다, 예
(하늘) 조금은 기억이 나시나...
(명수) 노래한 것도 기억나?
(하늘) 저, 어제 하신 노래
한 번만 더 해 주실 수 있으세요?
[함께 웃는소리]
(명수) 한다는 건, 뭐였지?
- (명수) 그, 그런
- (하늘) 그런 거
근데 그 음은 아니었는데
[연우 웃음소리]
노래해
(동하) 하다못해 배명수 선생이
진학부장이 된다 한들
교장 선생님이나 한재희 부장이
자기 라인 아니라고
뒤흔들면 어쩔 건데?
(성순) 교감 선생님
휴직?
12월에?
2학기 끝나자마자 바로?
네..
[성주 깊은 한숨소리]
참나...
[웃음소리]
되게 아쉬운 눈빛들이네
(성주) 참...
누가 아쉬워한대?
저 없음
진학부 괴롭히겠죠, 여기저기서?
(성순) 겨울에 퇴임하시면 더하겠고요
(성주) 뭔 소리야?
그래서 저 가기 전에
진학부를 좀 키워볼까 하는데요
[잔잔한 음악]
키우다니?
몸집이 좀 커져야 아무래도
다른 데서 흔들기 어려우니까
근데 어떻게요?
진학부랑 다른 부서랑
합치면 어떨까
아, 물론 진학부만을
위한 건 아니고요
애들을 위한 거기도 합니다
아이, 그걸 내가요?
저한테 빚지셨잖아요
이걸로 갚으시죠?
(재희) 저 쓸데없는 걸
왜 하나 몰라?
(수현) 그러니까요
아이, 저 시간에
대학 갈 준비를 해야지, 칫
어우, 시끄러워
[익살스러운 음악]
어디서 개가 짖나
왜 이렇게 귀가 따가워
(수현) 개?
[어이없는 숨소리]
아유...
- (재희) 아유...
- (수현) 가시죠
(이분) 하늘 쌤
고맙습니다
됐어, 내가 원래 막말 전문이잖아
[이분 웃음소리]
아, 참
박성순 선생님
12월에 휴직한다며?
[아이들 웃음 소리]
- (학생2) 선생님, 안녕히 가세요
- (성순) 응
- (학생3) 안녕히 가세요
- (성순) 그래
[침울한 음악]
[복잡한 한숨]
(성순) 그래서 저 가기 전에
진학부를 좀 키워볼까 하는데요
저한테 빚지셨잖아요
이걸로 갚으시죠
그, 저랑 고하늘 선생님
배명수 선생님
같이하는 융합 수업 있잖아요
(성순) 그, 반응 좋으면
아무래도 창의 수업
더 만들자는 얘기 나올 것 같은데요
그래서요?
그, 혁신부 있잖아요
창의 수업 만드는 데
사실 인원도 1명이고
명목상 이름만 달아놓은 부서인데
[고민하는 신음]
수업 반응 좋으면
그 부서 더 키우자는 얘기
나올 것 같은데요
[성주 생각하는 신음]
아니, 그게 그게
진학부랑 무슨 상관이 있는지?
아, 입시랑 창의 수업
연계하면 좋으니까
혁신부 몸집 더 키워서
내년에 진학부랑
바로 합치는 거 어떨까요?
[고민하는 신음]
(성주) 하, 그 몸집이 커지면은
아무리 한재희 부장이라도
함부로 건들지는 못하겠지
꼭 그것 때문만은 아니고요
애들한테도 도움이 될 겁니다
(성순) 뭐 문, 이과
없어지는 마당에
우리도 뭐 1, 2등급 애들만
들을 수 있는 그런 수업 말고
애들 전체가 들을 수 있는
새로운 수업
뭐 그런 거 해 볼 때 됐잖아요
(성순) 안 그렇습니까
교감 선생님?
(수호) 저, 선생님!
[차 문소리]
아...
(수호) 이번에 하는 그 수업
제대로 한번 해 봐요
반응 좋으면 내가
밀어붙여 볼 테니까
(이분) 박성순 선생님
12월에 휴직한다며?
2학기 끝나자마자
방학하기 전에 간다던데
남편 따라서 외국으로
내가 보기엔
선생님도 이제 거의 다 왔어요
여기서 1년만 더 버텨요
내가 진학부에서
딱 버티고 있어 줄 테니까
(하늘) 12월
합격 발표 전이겠네
우리 너무
긴장감 갖지 말자고요
애들한테 반응 안 좋으면
뭐 관두고, 어?
다른 거 또 생각해 보면 되지
(하늘) 네
안 돼
이번엔 반응 꼭 좋아야 돼
왜요?
왜 부담을 주시나요
(성순) 잘 되어야 돼 이번엔 진짜
[연우 옅은 한숨]
도연우 선생님!
[속상한 한숨]
(성순) 고하늘 선생님이랑
그 국어과, 생물과
같이 하는 융합 수업
그거
같이 합시다
저 이제 그런 거 안 하려고요
왜요?
그냥 뭐...
욕만 먹고
힘들어서...
같이 해요, 그냥
죄송합니다
제가 좀 지쳐서요
나 동반휴직할 겁니다
12월에
나 가기 전에
진학부도 좀 키우고
애들한테 도움 되는 일도 좀 하고
그러고 싶어서요
[밝은 음악]
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(하늘) 기본적인 아이디어는...
[대화하는 소리]
아이, 그냥 뭐
아이디어나 좀 보태려고요
[음악: 드라마 '블랙독' OST-계속]
(연우) 어, 창의수업 단계별
모형도를 봤고요
이 단계가 지금 저희가 진행하는...
(하늘) 그렇게 처음이자
마지막으로
나와 박성순 선생님
배명수 선생님이 함께한
국어, 생명과학
통합 수업이 시작되었다
미생물의 종 구분에는
외양과 생리적 특성을 이용한
방법이 사용되기도 한다
이런 문제를 극복할...
(명수) 자, 그래서 DNA에 대해서
우리가 좀 더 얘기를 해 보자면
꽈배기의 설탕처럼
이렇게 막
그림에서 박혀 있는 얘네들이 뭐야?
- (학생들) DNA
- (명수) 그렇지
DNA는 뭐야?
유전자
자, 유전자는 뭐다?
어, 애가 엄마, 아빠를...
(하늘) 신기하게도 문, 이과 수업이
서로 연결되고
[수업하는 소리]
한 맥락으로
- 이어지기 시작했다
- (학생들) 네
(하늘) 배양되는지에 따라
변할 수 있으며
모든 미생물에 적용될 만한
공통적 요소가 되기도 어렵다
이런 문제를 극복하기 위해
- (하늘) 오늘날...
- (명수) 뭐다?
어, 애가 엄마, 아빠를
완전 쏙 빼닮았어요 할 때 그게
유전자 영향 때문이지 그게 유전자지
그래서 선생님의 어머니...
(성순) 다들 그렇게 생각해요?
자, 지금 유사하다고 했어요
그렇죠?
똑같다와는?
(학생들) 달라요
유사하기 때문에 사실은
종을 구분하는 데 힘들어요
그렇죠?
(하늘) 그리고 학생들의 반응은
(명수) 어, 학생들 평가한 거
나왔는데요
(하늘) 어?
뭐야
[옅은 웃음소리]
뭐, 반응이 나쁘진 않네요
이 정도면, 응
아, 근데 아직 이런 것도 있네
수업이 좋긴 좋은데
이번 한 번만 하고
이젠 수능 대비를
더 해 주세요오~
[하늘 옅은 한숨]
[수현 탄성]
평가 괜찮네요
근데 여전히 반대 의견들도 있고요
내가 뭐랬어?
[문 소리]
(수호) 저, 교무부장님
잠깐 교장실로 오시죠
네
(수호) 창의수업이
학생들한테 꽤 반응이 좋았잖아요
저 그래서 말인데
이번 기회에
혁신부를 좀 키우는 게
어떨까 하는데요
[잔잔한 음악]
반응이 괜찮은 건 맞는데
반대하는 의견도 있었습니다
(영태) 그치
그 일회성으로 하는 거랑
쭉 키워보는 거랑은
다른 문제지
방과후 수업에서만 해 보는건
괜찮잖아요
애들이 싫어한다니까요
당장 대학은 어쩌고?
(동하) 대학에 도움 될 수도 있어요
이것도
(수호) 저, 그리고
내년에 그, 혁신부랑
진학부를 이렇게
합쳐보는 게 어떨까 합니다
이유는요?
(성순) 어차피 창의수업도
새로운 입시 트렌드에 맞춰서
굴러가야 하는 거라서요
기왕이면 두 부서가 합쳐서
같이 굴러가게 하는 게 효율적이라
(영태) 아이고, 참
말은 참 뻔지르르하게 잘해
[고민하는 신음]
새로운 시도를 할 때가 됐지, 응?
(성주) 우리 학교는 말이야
다른 건 다 좋은데
새로 뭔가를 시도를 안 해
전에 교장이
[멋쩍은 웃음]
아이고
거기까지는 신경 쓸 틈이 없어가지고
미안합니다, 이 교장
그러면은
박성순 선생님께서
부장을 맡아주시겠습니까?
(승택) 새 부서
(성순) 아니요
전 동반 휴직할 건데요
올해 12월쯤에
대신 새 진학부장으로
추천하고 싶은 분이 있는데요
[콧노래 소리]
[문 소리]
[흥얼거리는 소리]
(명수) 그럼 뭐야
[명수 웃음소리]
(연우) 뭐 우리 마무리 잘했는데
다 같이 밥이나 먹을까요?
제가 쏘겠습니다
지금요?
예, 뭐 그냥 제가 좀 그러고 싶어서
그, 먼저 차 빼놓고 있을게요
천천히들 나오세요
나 서류만 내고 올 테니까
먼저들 가 있어요
(명수) 언제 얘기하시려고 그러지?
내가 먼저 물어볼까?
(하늘) 계속 모른척해요, 우리
그냥
그러는 게 좋을 것 같아서요
마음 불편하실 것 같아서
(명수) 뭐..
우리 후배가 그렇다면야
[대화소리]
(연우) 사장님, 여기 계산이요
(명수) 조금만
아, 아니야
(성순) 아니야, 아니야
내가, 내가, 내가
내가 할게, 내가
(연우) 아이, 내가, 내가
아니야, 아니야, 내가
내가 할게, 내가
[연우 만류하는 신음]
이걸로 해 주세요
(연우) 아이, 사장님
- (성순) 아이, 이걸로
- (연우) 아이, 참!
(성순) 에이...
- (연우) 이걸로 해 주세요
- (직원) 이걸로 해 드릴게요
- 아이, 내가 쏘기로 했는데
- (성순) 에이...
(명수) 그래, 응
아, 그러면 2차 가자, 2차
어, 어디로요?
아, 내가 아는 데가 있어
(명수) 네?
[익살스러운 음악]
(성순) 좋은 데 있어, 가자
- (직원) 감사합니다
- (명수) 네, 잘 먹었습니다
[노크 소리]
(성순) 괜찮아
- (명수) 아이, 그래도
- (성순) 아니야
[도어 록 작동음]
어, 여보
[함께 인사하는 소리]
[성순 반가운 신음]
[웅성거리는 소리]
(명수) 이렇게 불쑥
아, 하랑아
너, 너, 왜 이렇게 큰 거야, 또
[하늘 반가운 신음]
어?
- (하늘) 어떡해, 아유 이쁘다
- (하랑) 안녕하십니까
[하늘 반가운 신음]
(성순) 우리 아들이야
- (하늘) 안녕
- 어, 우리 남편
[인사하는 소리]
(명수) 아, 저 같이 한잔
[웃음소리]
(성순) 아...
냉장고에
곱창 남은 거 있는데
(하늘) 아, 제가 다녀오겠습니다
(연우) 아, 아니야, 내가 다녀올게
(하늘) 어? 제가 다녀와야 되는데요
[잔잔한 음악]
왜요?
왜냐하면
제가 제일 젊으니까요
[어이없는 웃음]
잠깐만, 그런데
그러고 보니까
우리 고하늘쌤은 진짜 몇 년생이야?
(명수) 둘이 어떻게 돼요?
아, 됐고, 둘이, 자, 민증 까봐
- 까봐, 내가 정리해 줄게, 얼른
- (하늘) 진짜요?
- (명수) 응, 까봐
- (하늘) 진짜 까요?
(명수) 주세요
[하늘 어색한 웃음]
(명수) 내가 정리해 줄게
(하늘) 제가 제일 젊죠
봅시다
[웃음소리]
둘이 동갑이야
- (연우) 네?
- (명수) 응?
- (연우) 줘봐, 줘봐
- (명수) 봐봐
어?
91이네요?
양띠?
[헛웃음소리]
아니
그런데 우리는 왜 지금까지
고하늘 쌤이 더 어리다고 생각한 거지?
- (명수) 왜?
- (연우) 아, 그게
(하늘) 그게...
(하늘) 전 제일 젊잖아요
(명수) 본인의 추측?
아이, 됐고
자, 이제 지금부터 둘이 말 놔
둘이 친구니까
- (하늘) 아... 그건 좀
- (연우) 에이, 그건 좀
(명수) 뭐야?
(성순) 나 할 얘기 있는데
아니, 할 얘기를 일단 하시고
잠깐, 잠깐만요
뭐 어때, 둘이 친구인데
말 놔, 빨리, 자
'하늘아'
'어, 연우야' 하면 되잖아
[하늘, 연우 싫어하는 신음]
[명수 방정맞은 웃음]
혁신부 키워보자고 했어
(성순) 뭐, 잘 될지 어떨지는
모르겠고
[난처한 신음]
뭐, 괜찮죠
애들이나 학교에도 도움이 되고
그리고 나 12월에
휴직할 거야
동반 휴직
저 사람 외국 파견
따라갈 거야
[낮게 깔리는 음악]
어...
아, 진짜요?
정말요?
어쨌든 나 없으니까
배명수 선생님이
진학부장 맡아줘야겠는데
네?
[장난스러운 한숨]
에이, 어?
아니야
어...
(성순) 우리가 물이 되어 만난다면
가문 어느 집에선들 좋아하지 않으랴
우리가 키 큰 나무와
함께 서서
우르르 우르르
비 오는 소리로 흐른다면
흐르고 흘러서 저물녘엔
저 혼자 깊어지는 강물에 누워
죽은 나무뿌리를 적시기도 한다면
- (성순) 아, 아직 처녀인
- (하늘) 아, 아직 처녀인
부끄러운 바다에 닿는다면
그러나 지금 우리는
불로 만나려 한다
벌써 숯이 된 뼈 하나가
(동하) 자, 찍습니다
긴장하지 마시고, 어
찍을게요 하나, 둘, 셋
[카메라 셔터음]
[노크 소리]
예
선생님
(성주) 어!
이제 가려고요
어?
아니, 지금?
네
퇴임하시는 거 보고 가야 하는데
에이 씨, 내 뭐 마지막 가는 거
봐서 뭐 하게
마지막 가시는 뒷모습도
아름다우신지 보려고요
[웃음소리]
(성주) 아이고, 됐어, 야
[성주 웃음소리]
어쨌든 잘 지내고, 건강하게
그리고 학교를 위해서 빨리 와
(성순) 네
- (성준) 건강하게 계세요
- (성주) 그래
[기분 좋은 웃음]
(명수) 아, 거 참
좀 달라니까요
(성순) 어우, 좀 진작 좀 들어주지
뭐야, 울어?
- (하늘) 어?
- (연우) 뭐야?
(성순) 왜 이래
(하늘) 괜찮으세요?
습기, 눈에 습기 찼어
연우 쌤 왜 안 울어?
- (성순) 왜 둘 다 안 울지?
- (연우) 저 어제 울었어요
나 가는데 안 슬픈가?
[웃음소리]
- (명수) 안녕하세요
- (하늘) 안녕하세요
(성순) 아...
[성순 옅은 한숨]
(연우) 1년만 휴직하고
바로 오시는 거죠?
그래야지
바로 오세요
빨리 오시고
네, 뛰어오세요
봐서
늦게 오시면 저 진학부장 때려칩니다
어유, 제가 잘 말리겠습니다
저도 같이 말리겠습니다
와, 든든하네, 어?
[흐뭇한 웃음]
어, 맞다
(성순) 나 박스 하나 안 갖고 왔다
어, 제가 가져올게요
- (연우) 같이 가요
- (명수) 어, 응
끝까지 못 보고 가서 미안해요
시험 잘 보고
제가
앞으로 어떻게 될진 모르겠지만
끝까지 할게요
(하늘) 어...
우리 창예수업 만든 거랑
그 3등급 밑에 애들
방과후수업 개설한 거
그것도 겨울방학 동안
마무리하겠습니다
생기부도 적어주고
정시로 가는 애들도
제가 끝까지 책임지고
끌고 갈게요
아, 맞다
(성순) 아, 내가
그거
핸드폰으로 찍은 건데
몇 장 뽑아봤어요
[애틋한 음악]
어때요?
딱 봐도 선생님이죠?
편지 써도 되죠?
제발 써줘요
건강하고
건강하시고요
(하늘) 그렇게 박성순 선생님은
12월 학기가 끝나자마자
배우자 동반 휴직을 했다
[깊은 한숨 소리]
[한숨 소리]
[흐뭇한 웃음]
어유, 가자
[교사들 박수 소리]
[부드러운 음악]
아이고, 참 나
[성주 웃음소리]
(승택) 고생하셨습니다
(성주) 아유, 참 나
아, 뭐 이런 걸 준비했어, 하하하!
아유, 좋네, 하하하
나도 자유롭게 놀 거야
윤여화 선생님 불러서
신나게 놀 거야, 나도
[웃음소리]
(교사들) 수고하셨습니다
나 갈게
나오지 마
[성주 웃음소리]
아이고
[기분 좋은 신음]
(하늘) 그리고 변성주 선생님의
마지막과
나의 마지막에
박성순 선생님은
함께하지 못했다
[휴대전화 진동음]
(하늘) 여보세요
(영숙) 내다
[서글픈 음악]
뭐 하고 지내요? 누구랑 있어?
(영숙) 내 엄마랑 같이 지낸다
좋겠네
진짜 가족이랑 있나?
(영숙) 이제 여기도 정리 좀 됐고
심심하면 놀러 오래이
주소 보낼 테니까
아!
저녁은 먹었고?
오늘은 뭐 했어?
[웃음소리]
[차분한 음악]
뭐 해요?
들어와요
[탄성 소리]
(하늘) 박성순 선생님, 고하늘입니다
배명수 선생님은
아주 잘 지내고 계십니다
뭐야, 이게?
[헛웃음 소리]
부서도 엄청 커지고, 어?
일도 엄청 늘어나고
이러다 나...
나 결혼은 언제 해?
어?
여기 있습니다, 부장님
- (명수) 부장님?
- (하늘) 도연우 선생님이
옆에서 꽉 잡고 있거든요
뭐래, 왜 저래?
어? 나한... 저기, 나한테...
어? 부장님이라고 하지 마
(이분) 진학 혁신부장님
부서 예산안 메신저로 쐈는데
나, 나 알겠어, 나 다 참겠어
연우 쌤, 나...
우리 부서 왜 온 거야?
아, 그게 저기...
(이분) 송영태 부장이랑
너무 안 맞아
교무실도 좀 건조하고, 됐죠?
(명수) 어?
[태호 힘겨운 신음]
우리가 있는데 뭐가 걱정이에요?
- (태호) 부장님
- (명수) 아, 싫어!
(동하) 자, 자, 밥부터
먹고 합시다
(명수) 밥이래
밥이 넘어가나 봐
(하늘) 심화반 없애고 시작한
수준별 방과후수업도
여전히 잘 되고 있대요
창의 수업은 반응은 좋았는데
입시에 별로 도움이 안 된다고 해서
1학년 방과후수업 위주로
하는 모양이에요
(영태) 아이고,
다들 얼른 일 끝내시고
그, 교장 선생님이
예, 저녁 같이 하시잡니다
(영태) 왜?
옥돈가로 오세요, 옥돈가
(하늘) 여전히 대치고는 바쁩니다
보고 싶습니다
그리고 1년만 있다가 돌아온다던
박성순 선생님은
아직도 돌아오지 않고 있었다
(친구) 얼마 안 돼서
박성순 선생님?
그 부장님이 어떻게 된 거라고?
진학부 떠나셨어
그 1년 못 채우고
그런데도 넌 1년 다 채우고
대치고 시험도 또 다시 봤고?
[옅은 웃음소리]
응
거기 계속 있고 싶어서
(친구) 그럼 그때 결과가
[휴대전화 진동음]
어떻게 됐었더라?
나 우리 반 애한테 연락 왔다
- (하늘) 가자
- (친구) 그래
- (하늘) 가
- (친구) 연락해
[잔잔한 음악]
이번에 새로 부임하신
고하늘 선생님이십니다
박수로 환영해 주시죠 선생님들
[박수 소리]
안녕하세요?
끝났다고 생각한 인연도
다시 시작되었다
[휴대전화 진동음]
여보세요
[옅은 웃음소리]
어, 지금 가고 있어요
어, 거의 다 왔어요
네~
(연우) 저기 다 보이잖아
- (명수) 그러니까
- (하늘) 선배님!
- (연우) 어
- (명수) 어, 어
잘 지내셨어요?
우리야 뭐, 똑같지
어떻게 또
임용 시험 합격을 했어, 대단해
다 선배님들 덕분입니다
아, 임용 적당히 보라니까
우리 대치고 왔었어야 되는데
(연우) 아이, 그 필기시험이라는 게
마음대로 되는 게 아니라니까요
위탁이라
맞다! 저 그거 안 주세요?
(연우) 아, 나, 나도 줘요
아, 참, 그...
그, 저 갈비탕들 해
[익살스러운 음악]
[하늘 신난 신음]
(명수) 진짜 결혼한다, 해, 나
아하, 참
이야, 어떻게 일과 사랑을
다 잡으셨어, 어?
그러게 말이야
모두를 잡았지
[호탕한 웃음]
둘도 그냥 뭐 사귀어
- (하늘) 예?
- (연우) 아이, 아이, 참, 무슨
(명수) 왜 이제 EBC
일타 강사 거의 다 왔는데
이제 연애할 때도 됐지
(연우) 아이, 참...
아, 아님 말고
저기 그...
박성순 선생님은 뭐야, 왜
왜 아직 안 와?
아...
저기 선생님 그...
미안한데 저기
커피 좀 사다 줄 수 있어요?
나 명수 쌤이랑 좀
할 얘기가 있어가지고
- (명수) 그래, 그래
- (하늘) 아, 네, 네
따뜻한 거?
(연우) 네
(명수) 나는 아아
(하늘) 아, 네, 차가운 거
- 알겠습니다
- (연우) 네
감사합니다
(성순) 나도 한 잔
[잔잔한 음악]
아메리카노 연하게
어디 있다 오시는 거예요?
학교
어디 있어요, 지금?
저도 학교
그럴 줄 알았지
[반가운 웃음]
(하늘) 어떻게 나에게
그렇게까지 할 수 있었던 걸까
(성순) 이야, 경치 좋다
(하늘) 여기 있습니다
아이, 정말 깜빡 속았네
(성순) 일부러 부려먹은 건데
[하늘 놀라는 신음]
몰랐구나
(하늘) 깜짝이야
(성순) 연기들이 많이 늘었어
(연우) 아유, 늘어야죠
(하늘) 어떻게 나에게
그렇게까지
할 수 있었던 걸까
차렷
선생님께 경례
(학생들) 안녕하세요
그래
전 시간 수학이었니?
- (학생들) 네
- (하늘) 아하하
[웃음소리]
아주 그냥 다들 상태가
[학생들 웃음소리]
(하늘) 다음 반인 줄 알았다, 야
자, 책 폅니다
41페이지
자화상, 윤동주
우리는 수능기출부터 살펴봐야지
[하늘 호응하는 신음]
(학생들) 네
(하늘) 선생님
저는 여전히
즐겁게
그 답을 찾고 있습니다
[음악: 드라마 '블랙독' OST]